---
layout: post
title: 栈的压入、弹出序列
subtitle: 尽快完善简历
date: 2019-07-29
author: fengjp
catalog: true
tags:
    - 剑指offer
---

## 栈的压入、弹出序列

输入两个整数序列，第一个序列表示栈的压入顺序，请判断第二个序列是否可能为该栈的弹出顺序。假设压入栈的所有数字均不相等。例如序列1,2,3,4,5是某栈的压入顺序，序列4,5,3,2,1是该压栈序列对应的一个弹出序列，但4,3,5,1,2就不可能是该压栈序列的弹出序列。（注意：这两个序列的长度是相等的）

### 考点

- 栈

### 思路

刚开始采用暴力法（貌似想不到更好的就喜欢来点简单粗暴的）。开辟新的数组，标记已经弹出的节点，popp标记当前的栈顶。因为我判断不满足的序列条件是，只要弹出的节点后面的节点没有弹出，说明弹出的顺序会有问题。循环匹配节点，判断不满足顺序的节点，更新栈顶节点。

后面想想，题目提示考察栈的使用，那就使用栈来保存数组元素。每次入栈一个数，并且判断是否满足弹出栈的第一个元素，满足的话弹出栈顶元素并继续判断下一个元素是否满足出栈，直到找不到匹配的出栈元素为止。当入栈和出栈结束后，判断栈是否仍然为空，为空则表示弹出序列匹配，反之则错误。

### java代码

特笨的方法：遍历两个数组，时间复杂度O( n ^ 2 )；新开辟的数组，空间复杂度O( n )；

    public class Solution {
        public boolean IsPopOrder(int [] pushA,int [] popA) {
            int length = popA.length;
            Integer popp = Integer.MIN_VALUE;
            int flag = 0;
            int [] temp = new int[ length ];
            for (int i = 0; i < length; i++) {
                temp[ i ] = 0;
            }
            for (int i = 0; i < length; i++) {
                if (pushA[ i ] == popA[ 0 ]) {
                    popp = i;
                    temp[ i ] = -1;
                    flag = 1;
                    break;
                }
            }
            // 遍历找出匹配的节点，然后判断是否满足条件
            for (int i = 1; i < length; i++) {
                for (int j = 0; j < length; j++) {
                    if (popA[ i ] == pushA[ j ]) {
                        flag = 1;
                        temp[ j ] = -1;
                        if (j + 1 < length) {
                            if (popp > j && temp[ j + 1 ] != -1) {
                                return false;
                            }
                        }
                        // 更新栈顶节点
                        popp = j;
                    }
                }
            }
            return flag == 0 ? false : true;
        }
    }

优化方法：采用压栈和出栈方式，时间复杂度O( n )，新开辟栈，空间复杂度O( n )；

    import java.util.Stack;
    public class Solution {
        public boolean IsPopOrder(int [] pushA,int [] popA) {
            if (pushA.length == 0 || popA.length == 0) {
                return false;
            }
            int length = popA.length;
            Stack<Integer> stack = new Stack<Integer>();
            for (int i = 0,j = 0; i < length; i++) {
                stack.push(pushA[i]);
                while (j < length && popA[j] == stack.peek()) {
                    j++;
                    stack.pop();
                }
            }
            return stack.isEmpty() ? true : false;
        }
    }

如有更好的解决方法，欢迎沟通交流！