---
layout: post
title:  java 多线程
subtitle:   多线程
date:   2019-09-10
author: fengjp
catalog:    true
tags:
    - java
---

#   多线程

##  一、进程和线程

### 1、进程

进程是资源分配的基本单位

### 2、线程

线程是 CPU 调度的基本单位

区别

一个进程可以有多个线程，每个线程之间会相互影响竞争CPU的资源，进程之间不会相互影响。线程开销小，不利于管理；进程开销大，便于管理维护。

##  CAS操作

简单来说就是 compare and swap ， CAS 包含三个操作数，内存位置 V ，原值 A ，新值 B 。如果内存位置的值与预计的原值匹配，则更新 A 为 B ，否则不做任何处理。

- 通常来说，CAS 用于同步的时候，如果内存位置 V 处的值没有同时发生变化，则说明 CAS 操作成功。

### java 中的 CAS 操作原理

java 通过调用 JNI （java 本地调用）代码实现的。利用 Unsafe 的底层

好处：通过 CAS 可以保证一个变量的原子性、可见性。

compareAndSwapInt

### CAS 的缺点

1、遇到 ABA 的问题，变量从 A 变为 B ，后又变为 A 的情况。可以使用版本号解决。

2、循环开销大。当一个变量 CAS 操作失败，然后循环重试时，会消耗大量 CPU 资源。

3、CAS 不能保证多个变量的原子性。可以将多个变量合并成一个共享变量。

##  synchronized 和 CAS

Synchorized属于悲观锁，悲观的认为程序中的并发多，所以严防死守，CAS机制属于乐观锁，乐观的认为程序中并发少，让线程不断的去尝试更新

##  CAS 如何保证原子性？

Compare 和 Swap 过程的原子性是通过 unsafe 类来实现的， unsafe 类为我们提供了硬件级别的原子操作！

## volatile

volatile 是线程同步的轻量级实现，性能比 synchronized 好。 volatile 只能修饰变量而 synchronized 可以修饰代码块和方法。synchronized 在 1.6 后引入偏向锁和轻量级锁、自旋锁等优化，使用 synchronized 的场景还是比较多。

多线程下 volatile 不会发生阻塞，synchronized 会发生阻塞

volatile是一个特殊的修饰符，只有成员变量才能使用它。

volatile 可以保证数据的可见性，不能保证数据的原子性，即不是线程安全，synchronized 两者都能保证。

volatile 主要用于保证变量在多个线程之间的可见性， synchronized 主要是保证多线程下的资源访问的顺序性。

### volatile 保证可见性原理

可见性：在多线程环境下，某个共享变量如果被其中一个线程给修改了，其他线程能够立即知道这个共享变量已经被修改了，当其他线程要读取这个变量的时候，最终会去内存中读取，而不是从自己的工作空间中读取。

当一个变量修饰为 volatile 时，编译成汇编指令会多出一行

0x00bbacde: lock add1 $0x0,(%esp);

意思是在寄存器执行一个加 0 的空操作；但是这个指令前面有一个 lock 前缀

线程处理器监听数据总线上其他线程处理器的操作，监听到其他线程要对某个共享变量进行修改后，将自己的缓存的副本标记为无效。那么下次要读取的共享变量的时候，就要到主存中去读取。

### volatile 不能保证原子性

a+=1 操作分为三步

1、读变量 a 到缓存中

2、缓存变量 a + 1

3、a 写回主存中

原子性：一个操作或者多个操作要么成功要么失败。

如果一个线程 1 获得 a = 2，线程 2 也获得 a = 2 ，进行加 1 操作，两线程操作完后写回内存，这样 a 就相当于加 1 。如果是保证原子性，那么必然会有一个线程三个操作有一个操作失败，结果执行失败。

### volatile 的特点

保证数据的可见性。一个线程对数据进行操作后，立马写回主存，其他线程当要读取这个值的时候，就会感知到自己工作内存的值已经失效，要到内存读取。

保证程序的有序性。禁止 JVM 对指令的重排列

[面试题重点](https://www.cnblogs.com/Jansens520/p/8624708.html)

##  Threadlocal

一般来说，每个 Java 创建的变量可以被任何一个线程访问到。如果想要实现每一个线程都有自己的专属变量？ 可以使用 ThreadLocal 类，ThreadLocal 类主要解决的是让每个线程绑定自己的值，类似于一个存储数据的盒子，里面存放的是每个线程特有的私有数据。

创建一个 ThreadLocal 变量，访问这个变量的每个线程都会有这个变量的本地副本。可以通过 get() 或 set() 方法来获取默认值或将其值更改为当前线程存放的副本的值，从而避免线程安全。

最终的变量是放在了当前线程的 ThreadLocalMap 中，并不是存在 ThreadLocal 上，ThreadLocal 可以理解为只是ThreadLocalMap的封装，传递了变量值。 ThrealLocal 类中可以通过Thread.currentThread()获取到当前线程对象后，直接通过getMap(Thread t)可以访问到该线程的ThreadLocalMap对象。

每个 Thread 中都具备一个 ThreadLocalMap ，而 ThreadLocalMap 可以存储以 ThreadLocal 为 key 的键值对。 比如我们在同一个线程中声明了两个 ThreadLocal 对象的话，会使用 Thread 内部都是使用仅有那个 ThreadLocalMap 存放数据的，ThreadLocalMap 的 key 就是 ThreadLocal 对象，value 就是 ThreadLocal 对象调用 set 方法设置的值。ThreadLocal 是 map 结构是为了让每个线程可以关联多个 ThreadLocal 变量。这也就解释了 ThreadLocal 声明的变量为什么在每一个线程都有自己的专属本地变量。

ThreadLocalMap 是 ThreadLocal 的静态内部类。

使用类似 hash 的结构，解决 Hash 冲突的方法是二次线性探测。

### 作用

用于并发程度不高实现的 Session 或 Connection

### ThreadLocal 引发内存泄露问题

ThreadLocalMap 的 key 是 ThreadLocal，这个 key 被 WeakReference 包装了，弱引用在任何时候都有可能被垃圾回收。

使用弱引用的好处是，当对象 ThreadLocal 的引用（一个是强引用，一个是 ThreadLocalMap 的弱引用）被回收了，那么弱引用在 ThreadLocalMap 的 ThreadLocal 对象在不久后随时被回收。但是这个回收只会回收 key 的引用，而 value 对象并没有被回收，value最终被回收的时候要等到 Thread 执行完结束才被回收。因此 ThreadLocalMap 的空间会随着 ThreadLocal 对象的增多而不断增大。

ThreadLocal 在每次 set 、 get 、 remove 的时候，会自动清理 key 为 null 的 value 的值。

### ThreadLocalMap 采用的解决哈希冲突

ThreadLocal 采用开放定址法解决哈希冲突，为什么？解决哈希冲突有开放定址法和链地址法，链地址法在发生冲突的节点使用链表形式存放冲突的节点，这样有可能造成一个表中有多个节点冲突了，并且同时在同一个节点上，这样查找的时间复杂度 就会变为 O ( n )，而开放定址法在冲突的节点重新计算节点存放的哈希值，保证所有节点都能存放在哈希表中，提高哈希表的使用效率，并且不需要额外的指针开销。

[java 多线程面经](https://www.cnblogs.com/Jansens520/p/8624708.html)