---
layout: post
title:  LeetCode--动态规划
subtitle:   
date:   2019-09-21
author: fangjunpang
catalog:    true
tags:
    - leetcode
---

##  关于hashmap hashtable Collections.synchronizedmap ConcurrentHashMap：以下说明正确的有

多线程环境下使用hashtable 和 Collections.synchronizedmap实现同步效率差别不大

ConcurrentHashMap是使用重入锁实现同步的

hashtable 的是在 hashmap 的基础上，为方法加上了synchronized关键字实现同步的

多线程环境下使用ConcurrentHashMap和 Collections.synchronizedmap实现同步效率差别不大

[答案](#A-C)

##  下列关于计算机网络的说法，不正确的是（）。

一个完整的计算机网络主要有硬件、软件和协议三大组成部分，缺一不可

计算机网络按照拓扑结构可以分为广播式网络和点对点网络

在一共有m个结点的星型拓扑结构的网络中，至少要有m(m-1)条物理链路

传播时延、吞吐量和速率都可以用来衡量计算机网络的性能

[答案](#B-C)

##  下列关于Ubuntu16.04操作系统中基本操作命令的说法，正确的是（）。

使用“mkdir a/b/c”命令可分级创建文件夹目录

使用“rm -rf 文件名”的命令可以递归的删除文件夹和文件夹中的所有目录

想要查看磁盘的使用情况，可以使用“df -h”命令

通过管道和“xargs”命令可以将文件中的数据进行格式化后输出

[答案](#B-C-D)

##  某哈夫曼树共有2049个结点，则下列正确的是（）

该哈夫曼树含有1024个叶子结点；

该哈夫曼树含有1025个度为1的结点；

该哈夫曼树含有1025个度为2的结点；

该哈夫曼树能得到1025个不同的码字；

[答案](#D)

##  main程序输出:

```java
class Alpha {
    Alpha get() {
        return this;
    }
    void message() {
        System.out.println("This is Alpha");
    }
}
class Beta1 extends Alpha {
    void message() {
        System.out.println("This is Beta1");
    }
}
class Beta2 extends Alpha {
    Beta2 get() {
        return this;
    }
    void message() {
        System.out.println("This is Beta2");
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        new Beta1().get().message();
        new Beta2().get().message();
    }
}
```

This is Alpha  
This is Beta2

This is Alpha  
This is Alpha

This is Beta1  
This is Beta2

This is Beta1  
This is Alpha

[答案](#C)

##  某无向图含有1024条边，且每个顶点的度数为2，则该图顶点个数为（）

46

512

1024

1025

提示：顶点度数之和是边的总和两倍

[答案](#C)

##  下列关于排序的叙述中正确的是（）

希尔排序属于插入类排序，且其稳定性较好；

希尔排序输入交换类排序，且其稳定性较差；

当待排序列完全无序时，快速排序的效率是最高的；

希尔排序的组内排序采用的是快速排序法；

提示：希尔排序不稳定，组内采用直接插入排序

[答案](#C)


##  某公司有如下面试题，运行环境VC，题目如下：

1.int a=5, 则 ++(a++)的值是（）
a.5  
b.6.  
c.7  
d.逻辑错误

d选项，++操作的运算对象必须是变量，这题特脑残

##  下面关于Applet的说法是正确的是

Applet可以在带有Java解释器的浏览器中运行  

Applet类必须继承java.applet.Applet  

Applet可以访问本地文件  

Applet是Object类的子类

[答案](#A-B-C-D)

Applet 是采用 Java 编程语言编写的小应用程序，该程序可以包含在 HTML （标准通用标记语言的一个应用）页中，与在页中包含图像的方式大致相同。 

含有 Applet 的网页的HTML文件代码中部带有< applet > 和</ applet >这样一对标记，当支持 Java 的网络浏览器遇到这对标记时，就将下载相应的小应用程序代码并在本地计算机上执行该 Applet。

它通过使用该Applet的HTML文件，由支持Java的网页浏览器下载运行。也可以通过java开发工具的appletviewer来运行。Applet 程序离不开使用它的HTML文件。这个HTML文件中关于Applet的信息至少应包含以下三点： 1)字节码文件名(编译后的 Java 文件，以.class为后缀) 2)字节码文件的地址 3)在网页上显示Applet的方式。 一个HTML文件增加Applet有关的内容只是使网页更加富有生气，如添加声音、动画等这些吸引人的特征，它并不会改变HTML文件中与Applet无关的元素。

##  构造函数的名字必须与类名相同，其返回类型缺省为void类型。

正确

错误

[答案](#B)

构造方法是一种特殊的方法，具有以下特点。  
（1）构造方法的方法名必须与类名相同。  
（2）构造方法没有返回类型，也不能定义为void，在方法名前面不声明方法类型。  
（3）构造方法的主要作用是完成对象的初始化工作，它能够把定义对象时的参数传给对象的域。  
（4）构造方法不能由编程人员调用，而要系统调用。  
（5）一个类可以定义多个构造方法，如果在定义类时没有定义构造方法，则编译系统会自动插入一个无参数的默认构  造器，这个构造器不执行任何代码。  
（6）构造方法可以重载，以参数的个数，类型，或排列顺序区分。  

##  Java创建对象的说法正确的有（）

用new语句创建对象，是最常见的创建对象的方法。

运用反射手段,调用java.lang.Class或者java.lang.reflect.Constructor类的newInstance()实例方法。

调用对象的clone()方法。

运用反序列化手段，调用java.io.ObjectInputStream对象的 readObject()方法。

[答案](#A-B-C-D)

---
Java有5种方式来创建对象： 1、使用 new 关键字（最常用）： ObjectName obj = new ObjectName(); 2、使用反射的Class类的newInstance()方法： ObjectName obj = ObjectName.class.newInstance(); 3、使用反射的Constructor类的newInstance()方法： ObjectName obj = ObjectName.class.getConstructor.newInstance(); 4、使用对象克隆clone()方法： ObjectName obj = obj.clone(); 5、使用反序列化（ObjectInputStream）的readObject()方法： try (ObjectInputStream ois = new ObjectInputStream(new FileInputStream(FILE_NAME))) { ObjectName obj = ois.readObject(); }

总结来说就是 1 new，2 序列化，3 原型模式，4 反射，5 构造器类

---

##  如何获取ServletContext设置的参数值？

context.getParameter()

context.getInitParameter()

context.getAttribute()

context.getRequestDispatcher()

[答案](#B)

---

getParameter()是获取POST/GET传递的参数值；  
getInitParameter获取Tomcat的server.xml中设置Context的初始化参数  
getAttribute()是获取对象容器中的数据值；  
getRequestDispatcher是请求转发。


Web容器在启动时为每个Web应用创建一个ServletContext对象，ServletConfig对象中维护了ServletContext的引用，开发人员在编写servlet时，可以通过ServletConfig.getServletContext方法获得ServletContext对象。由于一个WEB应用中的所有Servlet共享同一个ServletContext对象，因此Servlet对象之间可以通过ServletContext对象来实现通讯。ServletContext对象通常也被称之为context域对象。

1、 多个Servlet通过ServletContext对象实现数据共享。 在InitServlet的Service方法中利用ServletContext对象存入需要共享的数据 ServletContext context = this.getServletContext();    context.setAttribute("name", "haha"); 

在其它的Servlet中利用ServletContext对象获取共享的数据   

ServletContext context = this.getServletContext();    String name = context.getAttribute("name");   

2、 获取WEB应用的初始化参数。 在DemoServlet的doPost方法中测试获取初始化参数的步骤如下: 

ServletContext context = this.getServletContext();   
String url = context.getInitParameter("url"); 

----

##  下面哪些不是Thread类的方法

start()

run()

exit()

getPriority()

[答案](#C)

---

线程常用方法：  
start()： 使该线程开始执行；Java 虚拟机调用该线程的run方法。  
run()：如果该线程是使用独立的Runnable运行对象构造的，则调用该Runnable对象的run方法；否则，该方法不执行任何操作并返回。  
join()：等待该线程终止。  
getPriority()：返回线程的优先级。  
yield()：暂停当前正在执行的线程对象，并执行其他线程

---

##  以下哪些jvm的垃圾回收方式采用的是复制算法回收

新生代串行收集器

老年代串行收集器

并行收集器

新生代并行回收收集器

老年代并行回收收集器

cms收集器

[答案](#A-D)

---

两个最基本的java回收算法：复制算法和标记清理算法  
复制算法：两个区域A和B，初始对象在A，继续存活的对象被转移到B。此为新生代最常用的算法  
标记清理：一块区域，标记可达对象（可达性分析），然后回收不可达对象，会出现碎片  
标记-整理：多了碎片整理，整理出更大的内存放更大的对象  
两个概念：新生代和年老代  
新生代：初始对象，生命周期短的  
永久代：长时间存在的对象  
整个java的垃圾回收是新生代和年老代的协作，这种叫做分代回收。  
P.S：  
Serial New 收集器是针对新生代的收集器，采用的是复制算法  
Parallel New（并行）收集器，新生代采用复制算法，老年代采用标记整理  
Parallel Scavenge（并行）收集器，针对新生代，采用复制收集算法  
Serial Old（串行）收集器，新生代采用复制，老年代采用标记整理  
Parallel Old（并行）收集器，针对老年代，标记整理  
CMS收集器，基于标记清理  
G1收集器：整体上是基于标记-整理 ，局部采用复制  

综上：新生代基本采用复制算法，老年代采用标记整理算法。cms采用标记清理。

---

##  下列关于包（package）的描述，正确的是（）

包（package）是Java中描述操作系统对多个源代码文件组织的一种方式。

import语句将所对应的Java源文件拷贝到此处执行。

包（package）是Eclipse组织Java项目特有的一种方式。

定义在同一个包（package）内的类可以不经过import而直接相互使用。

[答案](#D)

---

提示：

1、为了更好地组织类，Java提供了包机制。包是类的容器，用于分隔类名空间。如果没有指定包名，所有的示例都属于一个默认的无名包。Java中的包一般均包含相关的类，java是跨平台的，所以java中的包和操作系统没有任何关系，java的包是用来组织文件的一种虚拟文件系统。A错
2、import语句并没有将对应的java源文件拷贝到此处仅仅是引入，告诉编译器有使用外部文件，编译的时候要去读取这个外部文件。B错
3、Java提供的包机制与IDE没有关系。C错
4、定义在同一个包（package）内的类可以不经过import而直接相互使用。

---

##  若一序列进栈顺序为e1,e2,e3,e4,e5,问存在多少种可能的出栈序列（）

41

42

43

44

提示：卡特兰数，出栈方式数量可以这么理解：假设最后一个出栈的是第 k 个数出栈，则前 ( k - 1 ) 个数已经完成进栈和出栈，有 f ( k - 1 ) 种出栈方式，
然后 k 之后的 ( n - k ) 个数完成进栈出栈，共 f ( n - k )；此时就有 f ( k - 1) * f ( n - k ) 种方式；

总之记住通式：C( 2N N ) / ( n + 1 )；

##  排列组合公式

排列A(n,m)=n×（n-1）.（n-m+1）=n!/（n-m）!(n为下标,m为上标,以下同)

组合C(n,m)=P(n,m)/P(m,m) =n!/m!（n-m）!；

例如A(4,2)=4!/2!=4*3=12

C(4,2)=4!/(2!*2!)=4*3/(2*1)=6

##  下列的哪些特性是为多道操作系统特意准备的？（）

特权指令

系统态/用户态系统

时钟

跳转指令

 A D

 ## 下列哪种算法理论上性能最佳，实际上无法实现（      ）

 OPT算法

SCAN算法

FIFO算法

Clock置换算法

A

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-










##  A C

##  B C

##  B C D

##  D

##  C

##  A B C D

##  B

##  A D
