---
layout: post
title:  redis
subtitle:   
date:   2019-10-03
author: fengjp
catalog:    true
tags:
    - redis
---

##  什么是 redis

redis 是基于内存的数据结构存储系统。特点是，数据存在内存中，提高读写性能，支持数据持久化、分布式锁，还提供事务。常常用作数据库、缓存和消息中间件。

##  为什么要用 redis ？

高性能：当要查询一个事务时，第一次查询会到数据库中查询，数据库在硬盘中，这个过程比较慢。那么我们可以设置一个缓存，查询到的数据缓存到缓存中，下次查询就不用再次到数据库查询，提高性能和效率。当数据库的值改变了，同步缓存就行。

高并发：redis 直接操作缓存能够承受的请求远远大于数据库，redis 支持高并发的事务查询。

##  为什么要用 redis 而不用 map/guava 做缓存?

因为缓存分为两种，map/gurava属于本地缓存， redis/memcached 属于分布式缓存。本地缓存的特点就是快速和轻量，随着线程销毁而销毁，在多实例下，每个实例都有一个缓存，缓存不具有一致性。而分布式系统中，多实例的情况下，各个实例公用一份缓存，缓存数据具有一致性，缺点是为了保证系统的高可用和高容错性，系统相对复杂。

##  redis 的线程模型

redis 内部使用 file event handler 文件时间处理器，这个处理器是单线程的，所以 redis 才叫单线程的模型。采用 IO 多路复用机制同时监听多个 Socket ，根据 Socket 上的事件来选择对应的事件处理器。

文件事件处理器由 4 部分组成：1、多个 Socket，2、事件处理器，3、事件分派器，4、 IO 多路复用程序

多个 Socket 可能并发产生不同操作，每个操作对应不同的文件事件，IO 多路复用程序会监听多个 Socket ，并将 Socket 产生的事件加入到队列中，事件分派器每次从队列中取出事件，并交给对应的事件处理器处理事件。

##  redis 和 memcached 的区别

redis 支持多种数据类型，key-value 类型，list、hash、set、zset，而 memcached 只支持 String 类型

redis 支持数据的持久化，可以将内存中的数据永久保存在磁盘中，重启的时候可以将数据重新读取到内存中，memcached 将数据全部保存在内存中

redis 支持原生集群，memcached 需要客户端实现往集群中写入分片，不具有集群模式

redis 是单线程多路 I/O 复用模式，memcached 是多线程非阻塞 I/O 复用模式

##  为什么Redis不支持回滚

Redis命令在事务中可能会执行失败，但是Redis事务不会回滚，而是继续会执行余下的命令。如果您有一个关系型数据库的知识，这对您来说可能会感到奇怪，因为关系型数据在这种情况下都是会回滚的。

Redis这样做，主要是因为:

命令错误：Redis在执行事务命令的时候，在命令入队的时候， Redis 就会检测事务的命令是否正确，如果不正确则会产生错误。无论之前和之后的命令都会被事务所回滚，就变为什么都没有执行。

命令正确，数据类型错误：当命令格式正确，而因为操作数据结构引起的错误 ，则该命令执行出现错误，而其之前和之后的命令都会被正常执行。这点和数据库很不一样，这是需注意的地方。

https://blog.csdn.net/yangshangwei/article/details/82866216

##  redis 事务

redis 通过将多个命令打包执行，实现事务功能。事务执行期间不能中断事务去执行客户端的请求。

redis 总能保证事务的 ACID 特性。虽然 redis 不支持回滚，事务执行失败原因是命令错误或者数据类型错误，这些可以避免。

##  