---
layout: post
title:  java异常
subtitle:   
date:   2019-09-15
author: fengjp
catalog:    true
tags:
    - java
---

#   java 异常

##  异常继承体系

Throwable 类，分为 Error 和 Exception 。

Error 通常是灾难性错误，程序无法 __控制__ 和 __处理__ 的。

Exception 是程序可以处理的异常，程序捕获后可恢复。尽可能处理这些异常。

Exception 分为 受检异常 和 非受检异常。

受检异常：在程序运行过程中很容易、可预测的异常，一旦发生必须处理的异常。

非受检异常：__包括 RuntimeException及其子类__ 和 __Error__ 。（受检异常是编译器必须处理的异常，非受检异常为编译器不强求处理的异常）

## java异常处理机制

### 抛出异常

使用 new 在堆上创建一个异常对象，当前执行路径无法进行下去，从当前环境弹出异常对象引用。异常处理机制接管程序，从异常处理程序或异常处理器继续运行下去。

### 捕获异常

方法抛出异常后，运行时系统寻找合适的 __异常处理器__ 。默认的异常处理器是异常发生时依次停留在栈中的方法的集合。当异常处理器的异常类型和抛出的异常类型符合，则为合适的异常处理器并执行。找不到合适的异常处理器，则运行时系统终止。

对于运行时异常、错误和受检异常，Java技术所要求的异常处理方式有所不同。

（1）运行时异常（RuntimeException），运行时异常由 java 运行时系统自动抛出，java 允许应用程序忽略运行时异常。

（2）对于可能出现的 Error，应用程序不应捕获异常，允许不被抛出。

（3）所有受检异常，方法必须捕获，或者抛出，换言之，如果不捕获异常，必须将其抛出。

##  常见面试题

### try-catch-finally语句块的执行

finally 无论是否捕获或处理异常，finally 块的语句都会执行。如果 try 或 catch 中遇到 return 时，finally 将在 __方法返回前__ 被执行。

以下几种特殊情况，finally 不会被执行：

1、finally 发生异常

2、前面的代码调用 System.exit()

3、线程死亡

4、关闭 CPU

### try catch 代码块的性能如何

1、影响 JVM 的重排序优化

2、异常对象要保存栈信息，开销比较大

### final 和 finally 和 finalize 的区别

final 是关键字，修饰类，类不可被继承；修饰变量名，变量是常量；修饰方法，方法不可重写

finally 异常处理的关键字，一般来说代码必须执行。

```java
    public class TestException {
        public static void main(String[] args) {
            System.out.println(getInt());
        }

        public static int getInt(){
            int a=10;
            try{
                System.out.println(a/0);
            }catch (ArithmeticException e){
                a=30;
                return a; 
            }finally {
                a=40;
            }
            System.out.println("a="+a);
            return a;
        }
    }
```

finalize ：一个 Object 的方法，用于垃圾回收