---
layout: post
title:  毕设论文笔记
subtitle:   think big, start small, and learn fast
date:   2019-11-21
author: fengjp
catalog:    true
tags:
    - 毕设
---

#   毕设论文笔记

##  联邦学习研究背景

人工智能经历了两次低谷、三个高峰，前两次低谷是由于算法、算力和数据缺乏造成的，当下借助大数据的人工智能已经进入第三个黄金时期。2016 年的 AlphaGo 连续战胜两位人类顶尖围棋职业选手，总共使用 30 万盘棋局作为训练数据，并且取得良好的效果。但是除了少数的领域，更多的领域存在数据有限并且质量较差的问题，同时数据源之间的壁垒难以打破。

一般来说，人工智能所需的数据设计多个领域，例如在基于人工智能的产品推荐服务中，产品销售方拥有产品的数据、用户购买的数据，但是没有用户购买能力和用户购买习惯的数据。因此，通常情况下，大多数行业中的数据总是以孤岛形式存在，由于行业竞争、隐私安全、行政手段复杂等问题，就算在同一个公司不同部门之间，实现数据的整合也面临这巨大的阻力。这是一方面。

另一方面，随着大数据的快速发展，人民群众对于数据安全和隐私安全方面的意识逐步提高，重视数据隐私和安全已经成为世界性的趋势。每一次用户数据的大批量泄露都会引起媒体和民众的极大关注，如 Facebook 的数据泄露事件就引起民众的抗议和不满。同时，各国都在加强对数据隐私和安全的监督和保护方面的措施。18 年欧盟开始实施《通用数据保护条例》（General Data Protection Regulation, GDPR），GDPR 条例旨在保护用户的个人隐私和数据安全，要求经营者用清晰、明确的语言来表述自己的用户协议，并允许用户可以要求经营者删除其个人数据并且停止利用其数据进行建模，违背该条例的企业将面临巨额罚款。我国在 17 年实施的《中华人民共和国网络安全法》和《中华人民共和国民法总则》也指出，网络运营者不得泄露、篡改、毁坏其收集的个人信息，并且与第三方进行数据交易时需确保拟定的合同明确约定拟交易数据的范围和数据保护义务。这些法规的建立在不同程度上对人工智能传统的数据处理模式提出了新的挑战。

在传统的人工智能领域，传统的数据处理常常是一方负责收集数据，然后交由另一方进行数据处理、清晰并建模，最后把模型卖给第三方。但是随着法律法规的完善和监管的愈发严格，如果数据离开收集方或者用户不清楚模型的具体用途，运营者都可能触犯法律。数据总是以孤岛的形式存在，解决孤岛的方法是将数据整合到一方进行处理，但是现在这种做法可能会违法。__如何合法地解决数据孤岛问题应该引起从业者和大数据学者的关注，因为大数据面临的这个困境可能是导致人工智能进入下一个寒冬的导火索。__

人工智能的重点从以 AI 基础算法为中心的导向，转移到以保障数据隐私和安全的大数据架构为中心的算法导向上，一个可能的解决方案，叫做联邦学习（federated learning，联邦学习，联合学习，联盟学习）。

联邦学习概念第一次在 2016 年由谷歌提出，原本用于解决安卓手机终端用户在本地更新模型的问题。

##  联邦学习概念

联邦学习是什么？假设由两个公司 A 和 B，A 公司有用户的特征数据，B 公司有产品的特征数据和标注数据。两个公司在 GDPR 标准下不能强行将数据合并在一起，因为他们客户并没有同意这么做。如果双方各自建立一个任务模型，每个任务模型可以是分类或预测，前提是这些任务模型已经获得各自用户的认可。现在的问题是如何在 A 端和 B 端建立高质量并且满足数据隐私和安全规范的模型，但现在各方的数据不完整（A 端缺乏标注数据，B 端缺乏特征数据），或者数据不充分（数据量不足以建立好的模型），各端可能不能建立模型或者模型效果不理想。联邦学习就是解决这个问题：它希望做到各个企业的各自数据不转移出去，联邦系统通过加密机制下的参数交换方式，在不违背数据隐私和安全的规范下，建立一个虚拟的共有模型。这个虚拟模型就好像大家把数据聚合在一起建立的最优解模型一样。但是在建立虚拟模型的时候，数据本身不移动，也不会泄露用户隐私或影响数据规范。建好的模型在各自的区域中仅为本地的数据服务，在这样一个联邦机制下，各个参与者的身份和地位相同，而联邦系统帮助各端实现合理建模的需求。

计算复杂性理论是密码系统安全理论基础，P （易解）类， NP （难解问题）， NPC （困难问题）问题。密码学主要考虑 NP 和 NPC 问题，现代密码学算法设计主要基于数学上的难解性假设。

{M, C, K, E, D, } 

纵向联邦学习使用的机器学习模型 树形结构模型 逻辑回归模型 神经网络模型

互质是公约数只有1的两个整数，叫做互质整数，又叫互素。

合数是指自然数中除了能被1和本身整除外，还能被其他数（0除外）整除的数。

质数（素数）是除了1和它本身以外不再有其他因数的自然数。也就是只有两个正因数（ 1 和自己）的自然数是质数

质数与小于它的每一个正整数都互质。

1只有一个因数（所以1既不是质数（素数），也不是合数），无法再找到1和其他数的别的公因数了，所以1和任何数都互质（除0外）。

给定一个正整数 n ，如果两个整数 a 和 b 满足 a - b 能被 n 整除，即 (a-b) mod n = 0 ，那么就称整数 a 与 b 对模 n 同余，记作 a ≡ b ( mod n)，同时可成立 a mod n = b mod n。


[联邦学习](https://mp.weixin.qq.com/s/5FTrG5SZey2yeIbuyT3HoQ)

经典同态加密（homomorphic encryption）算法：  
加法同态加密算法： Paillier 算法  
乘法同态加密算法： RSA 算法  
a * b = c（基础等式）  
加密函数 E() 解密函数 D()  
e(a) * e(b) = e(c)（乘法同态特性）  
c = d(e(c)) = d(e(a) * e(b))  
验证 c 是否等于 a * ，即可证明乘法同态算法的正确性  

##  推荐系统 SVD 奇异值分解

正交矩阵就是 酉矩阵

正交矩阵可将标准正交基映射为标准正交基，

正交矩阵的行列向量都是 两两正交的单位向量

## Linux 操作命令

bash install_standalone_docker.sh # 执行部署环境

CONTAINER_ID=`docker ps -aqf "name=fate_python"` # fate_python 配置位于

docker exec -t -i ${CONTAINER_ID} bash #进入容器 bash

bash ./federatedml/test/run_test.sh

docker rm -f "镜像名称或ID" #删除容器

docker ps -aqf # -f 输出结果基于条件过滤 -a 打印创建的容器（没有-a则默认显示正在运行的容器） -q 只展示ID 

#!/usr/bin/env bash 和 #!/usr/bin/bash 不同在于 加了 env 的命令会告诉操作系统执行脚本时，调用 /usr/bin 下的 bash 解释器，没加 env 的命令则会告诉操作系统在 env 设置里查找 bash 的安装路径，并调用对应路径下的解释器程序完成操作

##  FATE 

docker_standalone.yml 保存 fate_python 等容器的配置

.yml 文件格式：

`yml
version: 
services:
  python:
     image:
     ports:
     volumes:
     container_name:
  fateboard:
     image:
     links:
     ports:
     depends_on:
     volumes:
     container_name:
`



