---
layout: post
title:  paxos 算法
subtitle:   
date:   2019-09-28
author: fengjp
catalog:    true
tags:
    - 分布式一致性
---

#   paxos 算法

##  面试

### 介绍一下 paxos 算法是什么

回答一定要是系统而全面：

paxos是一种基于消息传递、解决分布式系统一致性问题、高容错性的一种算法，应用于哪里，讲讲成员，实现过程，为什么过半响应，

##  背景

paxos 是基于消息传递的一致性算法，由 Lamport 在 1990 年提出。由于算法难以理解，没有得到重视。

##  paxos 是什么

paxos 是基于消息传递、解决分布式系统一致性问题、高容错性的一致性算法，解决的问题是一个分布式系统如何就一个值（决议）达成一致。

##  paxos 的两个组件

proposer，发起提议，将客户端的请求发到集群中，以便决定这个值能否被执行

accepter，提议批准者，处理接收的提议，他们的回复就是一次投票。

##  paxos 算法的思想

### 一个 acceptor

假设只有一个 accptor ，让它负责决定哪个 proposal 能够被批准。

每个 proposer 提议 决议，acceptor 负责决定哪个值作为最终的值。

这种方法比较简单，但是如果 acceptor crash （acceptor 宕机），就没有办法知道选了哪个值，需要等待重启。这时其他机器都存活，但是没法工作了。

### 多个 acceptor

使用一个 acceptor 集合，只有超过一般的 acceptor 批准提议，才能是最终的提议。

### 批准第一个到达的提议

规定，每个 acceptor 都批准第一个到达的提议，哪个提议被超过半数以上的 acceptor 批准，该提议为最终的提议。

但这样会出现没有一个提议被多个 acceptor 批准，这就需要 acceptor 批准一个值后，还要根据不同的规则来批准不同的值。

### 批准每个提议的值

接下来规定，每个 acceptor 批准每个提议的值，会存在批准多个提议的情况。

### 两阶段提交

解决以上问题，proposer 在发送提议之前，可以检查是否已经有通过批准的值，如果有已经被批准的值，则放弃自己的提议，将自己的提议改为通过批准的提议。这就是经典的两阶段提交。

但是这样还是会出现批准多个提议。比如，一个 proposer 检查发现没有批准的提议，将自己的提议发送给 acceptor ，同时另一个 proposer 也检查并发送自己的提议给 acceptor ，这样 acceptor 还是会批准多个提议。

### 提议排序

解决以上问题，在第一个提议被批准后，就要将第二个提议拒绝。这里可以将提议编号，acceptor 接受编号大的提议，即编号大的提议具有优先权。

## paxos 算法实现过程

### 两阶段提交

prepare 阶段

1、proposer 生成一个编号为 n 的提议，并将 prepare 请求发送给 acceptor 集群

2、acceptor 收到编号为 n 的提议后，如果 acceptor 已经批准过任何提议，如果提议编号大于当前已经批准过的提议的编号，则将回复编号 n 和批准过的提议给 proposer，并承诺不会回复比 n 小的提议，否则不回复或者回复 error。如果没有批准过提议，则将回复 n 并不携带提议，并承诺不会回复比 n 小的 prepare 请求。

commit 阶段

1、proposer 收到半数以上的 acceptor 对其发出的编号为 n 的 prepare 请求的响应，就会发送一个编号为 n，提议为响应中编号最大的提议（如果没有则取自己的提议） accept 请求发送给 acceptor

2、acceptor 在接受到 accept 请求后即批准这个提议

acceptor 可以忽略任何请求（包括 prepare 和 accept）

##  死循环问题

当两个 proposer 交替提出 prepare 请求，并且互相比对方大，则永远不会进入 commit 阶段。

解决方法是，选择一个主 proposer 负责提议。其他 proposer 的提议都可以忽略。

##  learner

acceptor 在批准某个提议后，即将该提议发送给 所有learner。或者发送给主 learner ，由主 learner 发送给子 learner。

[原创](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDg2NjIyMA==&mid=203607654&idx=1&sn=bfe71374fbca7ec5adf31bd3500ab95a&key=8ea74966bf01cfb6684dc066454e04bb5194d780db67f87b55480b52800238c2dfae323218ee8645f0c094e607ea7e6f&ascene=1&uin=MjA1MDk3Njk1&devicetype=webwx&version=70000001&pass_ticket=2ivcW%2FcENyzkz%2FGjIaPDdMzzf%2Bberd36%2FR3FYecikmo%3D)

[paxos 算法讲解](https://blog.51cto.com/11821908/2058996)
