---
layout: post
title:  面经
subtitle:   
date:   2019-10-17
author: fengjp
catalog:    true
tags:
    - 面经
---

第一轮技术面：

自我介绍

对我的科研/实习项目不感兴趣。。。

Java：  
java的反射机制，怎么实现的？  
多线程的实现方式：runnable接口，thread类  
什么情况下只能实现runnable接口：多继承？  
多态的实现方式：继承、重载、重写？  
java函数引用是值引用还是什么？  

数据库：  
用过什么数据库：SQL Server,MySQL,MongoDB  
左连接和右连接  
left join on/where，具体给了个例子  
分组查询的条件关键字：having  
事务的隔离级别，如何实现的？  

计网&OS：  
TCP的三次握手、四次挥手讲一下？  
数据包出现time wait的情况？  
进程间的通信方法讲一下？  
死锁讲一下？  
还有什么要问的？  

HR面：  
自我介绍
家哪的？
宣讲会听了吗？
考研的还是保研的？
为什么本科成绩这么靠前没有保研？没有国奖？没有省奖？因为导师要我投一区的论文啊，又慢又难还没钱。。。
之前保研的同学有在本校的吗？
申请的成都的岗位？
心理测评做了吗？
回去等笔试通知吧
（重点标注了六级）
HR面的领导给人压力好大的感觉

##  hashmap结构；什么对象能做为key

不可变对象。（提供线程安全，保证数据一致性特点；减少容器出错的概率）

因为：HashMap用Key的哈希值来存储和查找键值对。当插入一个Entry时，HashMap会计算Entry Key的哈希值。
Map会根据这个哈希值把Entry插入到相应的位置。

查找时，HashMap通过计算Key的哈希值到特定位置查找这个Entry。而可变对象可能会是hash值发生改变。

##  有没有有顺序的Map实现类，如果有，他们是怎么保证有序的。

LinkedHashMap 提供有序的实现

##  火车运煤问题

你是山西的一个煤老板，你在矿区开采了有3000吨煤需要运送到市场上去卖，从你的矿区到市场有1000公里，你手里有一列烧煤的火车，这个火车最多只能装1000吨煤，且其能耗比较大——每一公里需要耗一吨煤。请问，作为一个懂编程的煤老板的你，你会怎么运送才能运最多的煤到集市？

答：如果想要到终点时火车上的煤最多,那么它从最后一个中转点开出的时候要保证车上是1000吨煤并离终点最近,理想状态下火车在前面的几个区间将其余的2000吨煤消耗完,依此可得一共分三个区间为最优解,火车在第一段区间消耗1000吨煤(在第一区间火车至少需要来回5趟才能将煤运完),在第二区间消耗1000千吨煤(在第二区间火车至少需要来回3趟才能将煤运完),最后拉着1000吨煤来到终点.假设起点为A,B和C分别为第一和第二中转点,D为终点,那么5*AB=1000,3*BC=1000,AB+BC+CD=1000,CD=? 约剩下533吨

##  飞机加油问题

已知

1、每个飞机只有一个油箱

2、飞机之间可以相互加油(注意是相互，没有加油机)

3、一箱油可供一架飞机绕地球飞半圈

4、所有飞机从同一机场起飞，而且必须都安全返回机场，不允许中途降落，中间没有飞机场

为使至少一架飞机绕地球一圈回到起飞时的飞机场，至少需要出动几架次飞机?

答：ABC 三架飞机同时从机场出发，走到 1/8 处，C 飞机给 AB 两架飞机加满油，并返回，AB 走到 1/2 处，B 给 A 加满油并返回，此时 A 最多能走到 3/4 的位置，当 A 走到 1/2 时，B 从机场另一个方向出发，3/4 处平分油量，走到 7/8 处，C 飞机给两者平分油量，最后走完一圈。

##  100层楼扔两个鸡蛋的问题

[100层楼扔两个鸡蛋的问题](http://blog.sina.com.cn/s/blog_6c813dbd0101bh98.html)

[n 个鸡蛋 m 层楼](https://www.cnblogs.com/taoshiqian/p/9277626.html)

两个软硬程度一样但未知的鸡蛋，它们有可能都在一楼就摔碎，也可能从一百层楼摔下来没事。

有座100层的建筑，要你用这两个鸡蛋确定哪一层是鸡蛋可以安全落下的最高位置。可以摔碎两个鸡蛋。

 最少需要几次测试，才能得到摔碎鸡蛋的楼层？方案如何？

 原问题 --【100层楼，最少需要几次测试，才能得到摔碎鸡蛋的楼层】
 
 转换问题——【两个鸡蛋，进行k次测试，最多可以测试几层楼】

 转换问题思考，假设至少进行 k 次测试。先考虑第一次测试，第一个鸡蛋的楼层不能太高，如果碎了第二次鸡蛋测试可能不能在 k -1 次测试完成。如果第一次测试比较低，如果鸡蛋没破，就相当于浪费了一次机会。

 所以高度最好是，第一个鸡蛋破了，第二个鸡蛋刚好通过 k - 1 次测试出高度。

 所以第一次测试的高度为 k ，如果第一次测试鸡蛋没有破碎，剩下 k - 1 次可以测试 k 层以上的 k - 1 层楼，则可以得出递推式

 k + ( k - 1 ) + ( k - 2 ) +...+ 1 = k * ( k + 1 ) / 2 （最多能测试的楼层数）

 即 k * ( k + 1 ) / 2 >= 100 ，所以 k >= 14。

##  这是一个平面和空间分割问题，根据公式可以很容易的推算出结果，有以下两个公式可以使用：

(1)在三维空间中，N个二维平面最多可以把空间分割成(N^3+5N+6)/6部分。
(2)在R维空间中，切N刀，最多可以把空间分割成W(N,R)部分，其中W(N,R)=C(N,0)+C(N,1)+C(N,2)+.....+C(N,R)
以上两个公式任意一个都可以求得结果！

##  12321能被写成______种两个质数相加的形式。

0 种，因为奇数只能由奇数和偶数相加，而偶质数只有一个 2 ，12319 可以整除 3 。

##  分时秒一天内重合多少次

[参考算法](https://blog.csdn.net/albertsh/article/details/97033856)

##  java 的多态

一个基类，多种表现形式。面向对象可以分为运行时多态和编译时多态，编译时多态主要指方法重载。

多态可以有多种表现形式：

1、方法重写，

2、接口，一个接口多个实现类

3、泛型，一种算法或数据结构，对应多个数据类型

4、方法重载，同一个方法名，多种不同参数调用

##  hashmap 什么时候红黑树？

当 entry 节点下的链表数超过 8 个，就会转为红黑树，因为红黑树的查询操作的时间复杂度能到 O ( log n )，而链表可能要 O ( n )。

##  skiplist 跳跃表

目前常用的 key-value 数据结构有三种，hash 表、红黑树、 skiplist 。hash 表插入、查找最快 O ( 1 )，数据无序;红黑树查找、插入 O ( log n )，数据有序；skiplist 插入、查找 O ( log n )，有序；

### 核心思路

正常有序表查询的时间复杂度最坏是 O ( N )，如果设想一个节点可以多保留一个指针指向其后继节点的后继节点，这样查找的时间复杂度就会降到 O ( n / 2)。以此类推，保留后面三个节点的指针时间复杂度为 O ( n / 3 )。通过多保留节点来提高查询效率，以空间换时间。

### 跳跃表的实现

跳跃表可以用来代替平衡二叉树的数据结构。

1、跳表应该有个几层组成，

2、跳表的第 0 层包含所有元素。

3、每一层都是有序的，越往上层越稀疏；

4、如果 x 元素出现在第 i 层，则所有比 i 小的层都包含 x 。

5、每个节点都有一个 key 和一个 value ，并且包含两个指针，一个指向同一层的下一个节点指针，另一个指向下一层元素的指针。

##  内存泄露的例子

使用容器，如 ArrayList LinkedList

ThreadLocal key 是 weakreference 

##  用容积分别为15升和27升的两个杯子向一个水桶中装水，可以精确向水桶中注入多少升水

53
25
33
52

将 A 装满再倒入 B ，直到将 B 装满，剩下 3 升，所以是 3 的倍数

##  线程安全问题

从三个方面体现：

1、原子性：资源互斥访问，同一时刻只能有一个线程对数据进行操作（synchronized、atomic）

2、可见性：一个线程对主内存中的数据修改，对其他线程可见（synchronized、volatile）

3、有序性：一个线程观察其他线程的指令执行顺序，由于指令重排列，该观察结果一般无序

synchronized、atomic：

当一个线程进入到 synchronized 并且不是 static 修饰的方法里面，就相当与获得当前对象的锁，其他线程对当前对象的所有 synchronized 方法的获取都处于阻塞状态，但是非 synchronized 方法可以获取到。如果是 static 修饰的方法，一个线程进入了 synchronized 方法里面，则相当于获取到当前类的锁，其他线程无法获取到该类任何实例对象的锁，其他线程处于阻塞状态。

atomic 通过 CAS 操作来保证原子性。CAS 有三大缺点：1、ABA 问题，2、循环开销大，3、只能保证单一变量的原子性，不能保证多个变量的原子性。AtomicStampedReference 可以避免 ABA 问题。

volatile：

volatile 修饰的变量，在一个线程对其进行修改后，会通知连接在总线中其他线程，变量已修改，其他线程会对工作内存中的变量进行标记，当下一次读取该变量的时候，会到主内存中取出当前变量的值。

volatile适用于状态标记量

##  copyonwrite 机制

除了加锁（synchronized、lock），保证线程安全的方法还有 copyonwrite 机制。

copyonwrite 写时复制。在写数据时利用拷贝的副本执行，读操作依旧可以进行。

在写操作时，先从主存中读出数据，进行写操作，重点此时配合 volatile 修饰符，写回主内存中，其他线程在读时就会感知到数据改变。如果是多个线程同时写，加入 lock 机制，同一时刻只能有一个线程更新。

可以解决 读多写少 问题。避免使用 读写锁 互斥阻塞大量读操作

##  
