---
layout: post
title:  华为面试总结
subtitle:   
date:   2019-10-27
author: fengjp
catalog:    true
tags:
    - 面经
---

#   10 月 26 日华为广州面试总结

##  华为笔试

上周五下午收到华为笔试邀请，上周六（19 日）做的笔试。第一题完成提交，中间有判断的地方没有做好后来发现，是求一个勾股定理的所有可能。第二题完成了 70% ，应该是临界条件没有判断好，求多个文件中，如果所有都没有某个值，则返回文件中不存在的那个值。第三题没做出来。21 日（周一）早上收到通知，说邀请我参加面试，网上测评。

##  面试

面试地点通知最后到 22 日（周二）通知，26 日 上午09:30，到广州嘉鸿华美达广场酒店 5 楼。

周五晚上过去仲姑家睡，那边比较近罗湖。

早上 7：33 的城际，9点半到那个酒店签到。

成群的人在一排排座位上等候面试，我找了个位置坐下，等待前方的大屏幕显示我的名字。

哇，这个过程真的是煎熬，旁边两个比我早来的，到 11 点才进去

11 点半终于看见我的名字，进去里面自己找面试官，上面有显示。上午一面，下午二面和主管面，中午提供午餐。

##  一面（专业技术面试）

一个面试官，上来跟我讲了面试流程，大概知道面试的过程。但现在记不清楚他说了什么了，基本上是正常的面试流程，自我介绍，项目介绍，学习情况，“手撕代码”。我自己就先讲了我的经历，然后还有项目实习的相关情况，他问了我在项目中做了什么工作，具体是怎么实现的，有什么比较难的地方然后自己是怎么解决的。上面这些都答完后，然后他就让我手撕代码，说是给你一个数组和 target 值，求一个数据中的子数组，这个子数组满足子数组中所有的数相加等于 target 的值，有一个要求是 target 的值可以是负数，0，正数。先构思思路，用的是暴力法，从第一个元素开始穷举数组中所有的元素。大概写了20分钟左右。接下里问得问题比较基础，但是稍微有点没复习到，换句话说就是基础不牢固。 ipv4 和 ipv6 的区别（没答上来，但是这个面试官还挺好，跟我解释了二者的区别，反正我来之前就听说过面试官会引导你不会的知识，或者说解释给你哪里答得不好），AVL 树。结束叫我到外面等候，结果不知晓。到外面等了几分钟看手机，给我发短信说通过第一轮，叫我准备第二轮，其实剩下的面试都有发短信通知结果。

##  二面（专业技术面试）

也是一个面试官，上来就叫我手撕代码。就是给出一个课程数 n 和各个课程之间的依赖关系，想要修读一个课程一定要先修读另外一门课程。[1, 0]，课程 1 先修读才能修读课程 2 。想了一下可以用拓扑排序，（后来回来想了一下第一步是拓扑的第一步，但是后面不能用拓扑求），然后跟面试官说了一下自己的思路，我用的是邻接图，其实用邻接表更好，当时没想出来。问我时间复杂度，深度优先和广度优先算法。现在想想，第一步是用拓扑的思路，找出入度为 0 的节点，第二步就是深度优先遍历，找出是否存在环（当时也没想这么深，就是一个判断是否存在环的算法）。然后就问了我项目中遇到的问题，和解决方案。最后是问我 java 底层 JVM 和 redis 。还有 zk 的 ap 和 cp（完全是蒙的状态，老实和他讲我没听过）。叫我等候消息。

##  三面（业务主管面试）

这面问得我戝憋屈，我都不想回想这段过程。上来叫我自我介绍，问了我家庭情况，然后就问我为什么加入华为公司，价值观是否和公司一致。我想，付出和收入成正比，谁不想加入。后来他觉得我好像不是很了解华为的内部文化，跟我说公司的文化价值观就是艰苦奋斗，问我对于加班这个怎么看，是否承受得了连续加班呢。如果只是干了两天就觉得受不了，那就可以不用来了。这个是一个双向选择，公司也在选择合适的志同道合的人加入。

反正他就是连续好几次问我加班能不能接受，反复强调这个事，就好像他看不起我或者说觉得我不能接受这种高强度压力大的加班。

最后结束了，叫我回家等候通知，大概 10 个工作日跟我联系。

今天看官网，显示业务主管面试通过，等待排队录用。

这轮面试前后大概一周，却是一个多月来的失眠焦虑交换来的，也是贯穿整个大学学习的一个用世俗的眼光看比较完美的结束。但是大家普遍都知道，如果进去了不努力，最后到一定年纪肯定会有比你年轻的人来接替你的位置。

感谢这一路上给我帮助的人，谢谢！