---
layout: post
title:  zookeeper
subtitle:   
date:   2019-09-28
author: fengjp
catalog:    true
tags:
    - 分布式
---

#   zookeeper

##  原理

zk 基于 zab （zookeeper atomic broadcast）原子广播，来解决分布式系统下数据的一致性问题。

zab 协议的两个核心 2pc 和 paxos算法。

##  zab协议模式

包括两种基本模式：崩溃恢复和消息广播。

zk启动时或者 leader 宕机

### 启动时进行选举 leader

选举 leader ：只要选出拥有 zxid 最大的那个服务器作为新的 leader。

每个节点都处于 looking 状态

1、每个 server 将自己的投票广播给其他 server。由于是初始状态，每个 server 都选择自己作为 leader，投票包括 myid 和 zxid。

2、接收外部投票，各个 server 接收其他 server 的投票。

3、处理投票，如果自己的投票zxid大于外部投票zxid，转2，如果小于外部投票，变更投票，重新发送，如果等于外部投票，比较myid。

4、投票归档，每个 server 对所有外部投票进行归档

5、统计投票，对于当前节点，集群中是否超过一半的节点投了相同的节点，如果有，则结束投票，选出 leader

### zk运行期间选举 leader

leader 崩溃或者 leader 失去大部分 follower 。比上面多了一个过程，节点状态变更为 looking，进入选举leader。

### 数据同步

分为两个阶段： 初始化事务集合 和 数据同步

第一阶段：初始化事务集合

所有 follower 向准 leader 发送自己最后接收的一个 proposal 的 epoch。

准 leader 接收到 follower 发送的 epoch后，选出最大的 epoch 并加 1 ，并发送给所有 follower

各个 follower 接收到准 leader 发送的最新的 epoch 后，更新为最新的 epoch，并向准 leader 发送 ack 消息，包括 epoch 信息、历史事务集合。

准 leader 收到各个 follower 发送的 ack 消息后，选出 zxid 最大的历史事务集合并初始化历史事务集合。

第二阶段：数据同步

准 leader 为每个 follower 准备一个队列，保证事务的顺序性，为每个 follower 以 proposal 形式发送没有被各个 follower 同步的历史事务集合

follower 接收到后，会执行历史事务集合的事务，并反馈给准 leader ack 消息

准 leader 收到超过一半的反馈后，发送 commit 消息给所有 follower

follower 收到 commit 消息后，提交之前执行的事务。

##  为什么采取过半就可以？

Paxos 基于的过半数学原理： 我们称大多数（过半）进程组成的集合为法定集合，两个法定（过半）集合必然存在非空交集，即至少有一个公共进程，称为法定集合性质。 例如 A , B , C , D , F 进程组成的全集，法定集合 Q1 包括进程 A , B , C ，Q2 包括进程 B , C , D ，那么 Q1 和 Q2 的交集必然不为空， C 就是 Q1 ，Q2 的公共进程。如果要说 Paxos 最根本的原理是什么，那么就是这个简单性质。也就是说：两个过半的集合必然存在交集，也就是肯定是相等的，也就是肯定达成了一致。

[参考](https://blog.csdn.net/peerslee/article/details/78937095)

##  zk 集群机制

为了保证高可用，使用集群模式来部署 zk 比较合适。只要集群中大部分机器可用，zk 本身就是可用的。客户端在连接 zk 集群时，要知道集群机器的列表，通过与集群机器的某一台机器创建 TCP 连接来订阅服务，客户端通过连接发送请求、获取结果返回、发送心跳包。

每台服务器之间都保持相互通信，集群中通过 zab 协议来维持数据同步。

##  顺序性

每个客户端的更新请求（写事务）都有一个全局唯一的递增编号，zxid，由两部分组成，高 32 位是选举周期 epoch ，低 32 位是递增计数器，表示当前事务在当前选举周期的事务的顺序。

leader 维护一个事务请求列表。

##  一致性

指多副本系统中，数据保持一致的原理。

[参考1]( https://blog.csdn.net/chao2016/article/details/81149674 )

[参考2]( https://juejin.im/post/5d6c776de51d4561e623719f )

[参考3]( https://blog.csdn.net/u013679744/article/details/79222103 )

zk 进行数据同步有两种情况：1、选举出 leader 后进行数据同步 2、leader 执行完事务后进行数据同步

##  CAP 原理

CAP原则又称CAP定理，指的是在一个分布式系统中，Consistency（一致性）、 Availability（可用性）、Partition tolerance（分区容错性），三者不可得兼。

一致性（C）：分布式系统中，数据在相同时刻是否具有一样的值

可用性（A）：分布式系统集群中，当有部分节点宕机掉后，集群整体能否继续响应读写操作。

分区容错性（P）：当系统不能在有限的时间内满足数据一致性，就意味着发生了分区的情况，此时系统就要在 A 和 C 之间进行选择。

P 是必须的，因此分布式系统往往在 AP 和 CP 之间选择。

##  用分布式系统 cap 原理分析 zookeeper

（1）c： zookeeper 保证了最终一致性，用户只能获取到某次更新后的值，整个系统的数据可以达到完全一致的状态，只是时间不能保证。

（2）a： zookeeper 不能保证系统可用性，在一些极端情况下， zookeeper 可能会丢弃一些数据请求，消费者程序需要重新请求才能获取。进行 leader 选举时集群都是不可用的。

（3）p： zookeeper 不能保证同一时刻集群数据保证同步，意味着发生了分区情况，那么就要在 AC 之间做出抉择。

经典的 zookeeper bug ：[ZOOKEEPER-1576](https://issues.apache.org/jira/browse/ZOOKEEPER-1576)、[ZOOKEEPER-1159](https://issues.apache.org/jira/browse/ZOOKEEPER-1159)

[zookeeper 不能用作服务发现](https://blog.csdn.net/paincupid/article/details/80610441)

