---
layout: post
title:  leetcode系列--寻找重复数
subtitle:   leetcode系列
date:   2019-09-10
author: fengjp
catalog:    true
tags:
    - leetcode
---

#   287.寻找重复数

给定一个包含 n + 1 个整数的数组 nums，其数字都在 1 到 n 之间（包括 1 和 n），可知至少存在一个重复的整数。假设只有一个重复的整数，找出这个重复的数。

说明：

1、不能更改原数组；

2、只能使用额外的 O(1) 空间

3、时间复杂度不大于 O(N 2)

4、数组中重复的数字只有一个，但可能不止重复一次出现

##  证明

鸽子洞原理的应用，也是抽屉原理的应用。n 个不同的数字代表 n 个鸽子洞，n + 1 个数字放入其中，至少一个是重复的。

##  方法一

二分法

```java
public int findDuplicate(int[] nums) {
    int l = 1;
    int h = nums.length - 1;
    while (l <= h) {
        int mid = l + (h - l) / 2;
        int cnt = 0;
        for (int n : nums) {
            if (n <= mid) {
                cnt++;
            }
        }
        if (cnt > mid) {
            h = mid - 1;
        } else {
            l = mid + 1;
        }
    }
    return l;
}
```
##  方法二

弗洛伊德的乌龟和兔子（Floyd判圈算法），用于是否存在环，环的大小，环的起点。

### 原理

龟兔赛跑中，一个跑的慢，一个跑得快，如果是存在环的话，那么跑的快的一定会追上跑得慢的，而且跑的快的一定比跑的慢的多跑几圈，即跑的快的比慢的多跑环长度的 n 倍。

第一部分：确定是否存在环。基于上面的算法，设置一个快指针，一个慢指针，快指针比慢指针快 k 倍（2 倍或多倍效果一样），如果两者相遇，则说明有环，如果快指针跑到链表尾指针，说明没环。

第二部分：确定环起点。当二者相遇后，将一个指针指向链表头，二者同时移动，每次移动相同长度，那么二者相遇的位置就是环的起点。

假设慢指针移动的总距离是 i ，链表起点到环起点的距离为 p ，环长度为 n ，相遇位置距离环起点为 m ，则有 i = p + a * n + m，a 为跑了 a （为整数）圈。快指针是其速度的 k 倍（假设 k 为整数），k * i = p + b * n + m，二者相减，( k - 1 ) * i = ( b - a ) * n，也就是说，快指针比慢指针多跑的距离即为环长度的倍数。此时将快指针从链表头开始，二者同时移动一步。当快指针移动了 m ，慢指针移动了 i + m ，二者相遇，有以上推出，i 是圈的倍数，可以理解为从链表起点走了长度 m ，然后绕圈走了 i 步。

在此基础上，可以假设快指针速度是慢指针的 2 倍，即 i = ( b - a ) * n，i 一定为整数。

```java
public int findDuplicate(int[] nums) {
    int fast = nums[0];
    int slow = nums[0];
    do {
        fast = nums[nums[fast]];
        slow = nums[slow];
    } while (fast != slow);
    fast = nums[0];
    while (fast != slow) {
        fast = nums[fast];
        slow = nums[slow];
    }
    return fast;
}
```
