---
layout: post
title: 二维数组中的查找
subtitle: 二维数组中的查找与解决方案
date: 2019-07-05
author: fengjp
catalog: true
tags:
    - 剑指offer
---

## 二维数组中的查找

> 在一个二维数组中（每个一维数组的长度相同），每一行都按照从左到右递增的顺序排序，每一列都按照从上到下递增的顺序排序。请完成一个函数，输入这样的一个二维数组和一个整数，判断数组中是否含有该整数。

### 思路

首先，把二维数组展示为矩阵形式，该二维数组的特点：是左上角是最小值，右下角是最大值。如果采用暴力算法，逐行比较的话，显然不现实，时间复杂度为O(n^2)。这种方法不能采用，需要换个思路。

通过观察发现，这个矩阵的左下角是第0列最大值，第n-1行最小值，右上角是第n-1列最小值，第0行最大值。

设置i，j索引分别表示行和列，两种方法求解：

一、从左下角索引遍历：使用一个while循环，循环遍历；当目标数字target大于array[i][j]的数字，j++；如果target小于array[i][j]数字，i--。循环直到i，j不满足条件。

或者

二、从右上角索引遍历：同样是使用while循环，当目标数字target大于array[i][j]的数字，i++；如果target小于array[i][j]数字，j--。

这两种方法时间复杂度O(n)，算是比较好的算法。

### 代码
    
    public class Solution {
        public boolean Find(int target, int [][] array) {
            int len = array.length;
            int leng = array[0].length;
            int i = len-1;
            int j = 0;
            // 从左下角开始遍历，右上角同理
            while(i >= 0 && j < leng){
                if(target > array[i][j]){
                    j++;
                }
                else if(target < array[i][j]){
                    i--;
                }
                else{
                    return true;
                }
            }
            return false;
        }
    }

网上还有另一种方法，每行利用二分法查找，通过遍历每一行获取正确结果，时间复杂度O(nlogn)；

链接：https://www.nowcoder.com/questionTerminal/abc3fe2ce8e146608e868a70efebf62e
来源：牛客网

    public class Solution {
        public boolean Find(int [][] array,int target) {
            
            for(int i=0;i<array.length;i++){
                int low=0;
                int high=array[i].length-1;
                while(low<=high){
                    int mid=(low+high)/2;
                    if(target>array[i][mid])
                        low=mid+1;
                    else if(target<array[i][mid])
                        high=mid-1;
                    else
                        return true;
                }
            }
            return false;
    
        }
    }

如有更好的解决方法，欢迎沟通交流！